# 順序数拡張-亜原始数列
## 概要
- 背景：「順序数の引き算」がとても面倒くさいことから実装が見送られてきたのが、順序数拡張-亜原始数列
- 発想：親ヒドラ(ポインタ形式の原始数列)の技術を用いれば、順序数の引き算をスキップすることに気がついたのが、2024年頃
	- 愚：実装に踏み切ったのが2026/03/12(YYYYMMDD)
- 類似：恐らく、亜関数と同等
- セールスポイント：単に「亜関数の数列表現」を作成した点ではなく、亜添字化という「数列システムから、より強力な数列システムを作成する写像」を導入した点ではある
	- 類似：ふぃっしゅっしゅ氏の数のS変換、じぇいそん氏のZ関数
	- 予告：この「数列システムから、より強力な数列システムを作成する写像」を一般化させた概念「数列システムの直和」についての記事は鋭意制作中。
## 戦略
0. 用語定義
1. 数列システムや配列表記を一般化させた「変形システム」と、自然数が降下するだけの変形システム「カウントダウンシステム」を定義する
2. 変形システムからより強い変形システムを吐き出す写像「亜ヒドラ変換」を定義する
3. 亜種ヒドラ変換をカウントダウンシステムに任意有限回適用し、「順序数拡張-亜原始数列」を定義する
## 用語の定義
### 自然数
自然数型を「$\mathrm{Nat}$」とする。
親しみやすさを込めて、10進表記を使う。
### 列
型$A$の長さ$k:\mathrm{Nat}$の列を$A^k$とする。
型$A$の有限列全体集合を「$A^*$」とする。
$$A^* \coloneqq \bigcup_{k : \mathrm{Nat}} A^k$$
$x,y : A^*$に対して、
- $x : A^k$なる$k : \mathrm{Nat}$は一意に定まるので、それを$\mathrm{len}(x)$とする。
- $x$の$i$番目要素を$x_i$とする。
	- 基本的に0-baseを採用する。
- 以下を満たす$x\frown y : A^*$$$\begin{align*}
\mathrm{len}(x\frown y) &= \mathrm{len}(x)+\mathrm{len}(y)\cr
(x\frown y)_i &= \begin{cases} x_i &(i \leq \mathrm{len}(x))\cr y_{i-\mathrm{len} x} &(\mathrm{len}(x) \lt i)\cr\end{cases}
\end{align*}$$が定義される。これは結合則を満たす。
### ボトムを加える
型$A$に対して、$A$に特別な元「$\bot$」を加えた型を「$A?$」とする。
$$A? = \bot \mid A$$
$A$に順序$<$が定まっているなら、$A?$上の順序$<$を、$$\bot < \bot \iff x < \bot \iff \text{false}, \bot < x \iff \text{true}$$と拡張する。
> 本当は、$\text{Just}(A)$にしたほうが良いのは、分かってるんです。でも、一回$\text{Just}$版で定義を書いたら、誰も読まんだろという複雑さなったのです。許して。もし、わかりやすさと正確さの両立を出来たがいらっしゃったら、「ありがとう」と言います。
## 変形システム
任意の型$A$に対して、$A$変形システム型「$\mathrm{TransSys}(A)$」を$$\mathrm{TransSys}(A) = A? \times \mathrm{Nat} \to A?$$と定める。
カウントダウンシステム「$\mathrm{Cnt}:\mathrm{TransSys}(\mathrm{Nat})$」を$$\begin{align*}
\mathrm{Cnt}(\bot,\underline{}) &= \text{未定義}\cr
\mathrm{Cnt}(0,\underline{}) &= \bot\cr
\mathrm{Cnt}(k,\underline{}) &= k-1
\end{align*}$$と定める。
## 亜ヒドラ変換
亜ヒドラ変換「$\mathrm{SHydraTrans}:\mathrm{TransSys}(A) \to \mathrm{TransSys}((\mathrm{Nat}?,A?)^*)$」
入力$f:\mathrm{TransSys}(A)$に対しての、
出力$\mathrm{SHydraTrans}(f):\mathrm{TransSys}((\mathrm{Nat}?,A?)^*)$を以下で定義する。

$\mathrm{SHydraTrans}(f)$
入力$x:(\mathrm{Nat}?,A?)^*?,n:\mathrm{Nat}$に対しての、
出力$\mathrm{SHydraTrans}(f)(x,n):(\mathrm{Nat}?,A?)^*?$を以下の手順で決定する。
1. $x = \bot$の場合、$\mathrm{SHydraTrans}(f)(x,n)$は未定義である
2. $\mathrm{len}(x) = 0$の場合、出力を$$\mathrm{SHydraTrans}(f)(x,n)=\bot$$と定める
3. $g:(\mathrm{Nat}?,A?)^*$を$x$から末尾要素を除いたものと定める
4. $(x_{\mathrm{len}(y)-1})_0 = \bot$の場合、出力を$$\mathrm{SHydraTrans}(f)(x,n)=g$$と定める
5. $r:\mathrm{Nat}$を$(x_{\mathrm{len}(x)-1})_0 = r$と定める
6. $\delta:\mathrm{Nat}$を$\delta = \mathrm{len}(x)-r-1$と定める
7. 以下の手順で、$m:\mathrm{Nat}$に対して$b^m:(\mathrm{Nat}?,A?)^{\delta}$を定める
	1. $(x_{\mathrm{len}(x)-1})_1 = \bot$の場合、$$\begin{align*}b^m_0 &= x_r \cr b^m_{k} &= \begin{cases}((x_{r+k})_0,(x_{r+k})_1) &((x_{r+k})_0 < r)\cr ((x_{r+k})_0 + m\delta,(x_{r+k})_1) &(\text{otherwise})\end{cases}\end{align*}$$と定める
	2. その他の場合、$$\begin{align*}b^m_0 &= (r+m\delta,f((x_{\mathrm{len}(x)-1})_1,n)) \cr b^m_{k} &= \begin{cases}((x_{r+k})_0,(x_{r+k})_1) &((x_{r+k})_0 < r)\cr ((x_{r+k})_0 + m\delta,(x_{r+k})_1) &(\text{otherwise})\end{cases}\end{align*}$$と定める
8. 出力を$$\mathrm{SHydraTrans}(f)(x,n)=g \frown b^1 \frown b^2 \frown \ldots \frown b^{n+1}$$と定める
## 順序数拡張-亜原始数列
- $\mathrm{SHydraTrans}(\mathrm{Cnt}):\mathrm{TransSys}((\mathrm{Nat}?,\mathrm{Nat}?)^*)$は亜原始数列と同じ(巨大数的に)。
- $\mathrm{SHydraTrans}(\mathrm{Cnt}),\mathrm{SHydraTrans}^2(\mathrm{Cnt}),\mathrm{SHydraTrans}^3(\mathrm{Cnt}),\ldots$と続けていくと、表記は$\Gamma_0$を天井として強くなる。
### ハーディ階層
ハーディ階層「$\mathrm{HH}:\mathrm{TransSys}(A)\times A? \times \mathrm{Nat}$」
入力$f:\mathrm{TransSys}(A),x:A?,n:\mathrm{Nat}$に対しての、
出力$\mathrm{HH}^f_x(n)$を$$\begin{align*}\mathrm{HH}^f_{\bot}(n) &= n\cr \mathrm{HH}^f_x(n) &= \mathrm{HH}^f_{f(x,n)}(n+1)\end{align*}$$
### 順序数拡張-亜原始数列の定義
面倒くさいよー
